OFICIO N° 191, de 19/01/2023 Las donaciones de criptomonedas no se pueden acoger al régimen de donaciones con beneficios tributarios para entidades sin fines de lucro establecido en el Título VIII bis del Decreto Ley N° 3.063 de 1976, sobre Rentas Municipales, por no corresponder a bienes susceptibles de dichas donaciones.
OFICIO N° 191, de 19/01/2023 De efectuarse una donación de criptomonedas se afectará con el impuesto a las donaciones conforme a las reglas generales de la Ley N° 16.271, cuyo artículo 46 bis dispone que los bienes respecto de los cuales dicha ley no establece una regla de valoración particular – como es el caso de las criptomonedas – serán considerados a su valor corriente en plaza.
OFICIO 963-2018 Las rentas que se obtengan producto de la compra y venta de bitcoins, o de cualquier otro activo virtual o digital, se clasifican en el N° 5, del artículo 20 de la LIR, las que deberán declararse en el Formulario N° 22, sobre Declaración Anual de Impuestos a la Renta –de acuerdo a las instrucciones de llenado que al efecto se publiquen en el respectivo suplemento tributario– y afectarse con los impuestos generales de dicha ley.
OFICIO 963-2018 La empresa deberá deducir como costo directo en la determinación de su Renta Líquida Imponible, el valor de adquisición de los bitcoins, o de los activos virtuales o digitales de que se trate, cuyas ventas generen los ingresos brutos del ejercicio correspondiente, conforme a lo dispuesto en el artículo 30 de la LIR, costos que deberá acreditar con los respectivos comprobantes de transferencia electrónica o con las facturas de ventas no afectas a IVA, según corresponda.
OFICIO 963-2018 La venta de bitcoins u otros activos virtuales o digitales, no se encuentra afecta a IVA, por recaer, en este caso, sobre bienes incorporales. No obstante lo anterior, las empresas afectas a IDPC deberán emitir por tales ventas los documentos regulados en la Resolución Ex. N° 6080 de 1999.
OFICIO 979-2022 Las criptomonedas obtenidas mediante staking o airdrop estarán afectas a impuesto a la renta al momento de su enajenación, conforme con el N° 5 del artículo 20 de la LIR o con la letra m) del N° 8 del artículo 17 de la LIR, según corresponda.
OFICIO 979-2022 Para determinar el costo tributario, en caso que la enajenación de criptomonedas se efectúe por una persona que debe determinar su renta efectiva mediante contabilidad completa, se debe aplicar el artículo 30 de la LIR (método FIFO o, en su defecto, “costo promedio ponderado”).
OFICIO 979-2022 Si la enajenación se efectúa por una persona natural que no tiene las criptomonedas asignadas a su empresa individual, el costo se determina de acuerdo con la letra m) del N° 8 del artículo 17 de la LIR, el cual estará conformado por el valor de adquisición reajustado de los respectivos bienes, en la medida que el titular de las criptomonedas tenga la capacidad de decidir e identificar cuales está enajenando. En este caso, tratándose de monedas obtenidas gratuitamente – vía airdrop o staking – el costo de adquisición será equivalente a cero. Cuando no sea posible lo anterior, se puede aplicar el método de costeo conocido como costo promedio ponderado.
OFICIO 979-2022 La persona natural que no deba llevar contabilidad completa y que perciba rentas afectas al IGC puede compensar las pérdidas obtenidas en transacciones con criptomonedas efectuadas en el mismo año comercial, conforme al literal iii) de la letra a) del N° 8 del artículo 17 de la LIR, cuando se trate de resultados de enajenación de bienes de la misma especie; y de acuerdo con el artículo 54 y 62 de la LIR, cuando se trate de resultados entre bienes de distinta especie.
OFICIO 1474-2020 El costo tributario se determina de acuerdo con las reglas del artículo 30 de la LIR, que obliga a utilizar los costos directos más antiguos, sin perjuicio que el contribuyente opte por utilizar el método denominado “costo promedio ponderado”. En el caso particular de la enajenación de activos digitales o criptomonedas, si no es posible, atendida la naturaleza de la operación, acreditar el sistema de costos más antiguos, sólo podrá ser utilizado el sistema de costo promedio ponderado. Lo anterior, a menos que el contribuyente pueda acogerse al régimen de las micro, pequeñas y medianas empresas del artículo 14 de la D) de la LIR, el cual establece normas especiales de determinación de costos y de gastos.
OFICIO 1474-2020 Las comisiones pagadas por esos contribuyentes a los exchanges no forman parte del costo directo de adquisición de los activos digitales o criptomonedas. En su lugar, tales comisiones constituyen simplemente gastos de tipo general que pueden deducirse como un gasto necesario para producir la renta en la medida que cumplan los requisitos del artículo 31 de la LIR, ya que se trata de una renta afecta a IDPC.
OFICIO 1474-2020 Las pérdidas obtenidas por este tipo de contribuyentes en las operaciones descritas corresponden a pérdidas deducibles como gasto durante el año comercial respectivo y, asimismo, a ejercicios futuros, conforme al Nº 3 del inciso cuarto del artículo 31 de la LIR, ya que se trata de una renta afecta a IDPC, sin que puedan ser rebajadas de otros ingresos afectos a impuestos finales.
OFICIO 1803-2022 – MINERÍA Para efectos de la LIR, la actividad de “minería” de criptomonedas puede ser desarrollada por el contribuyente como persona natural o bajo la forma jurídica que estime pertinente.
OFICIO 1803-2022 – MINERÍA Para la valorización del activo se deberá tener en vista el valor de cotización promedio de mercado en pesos, que tenía la criptomoneda o fracción al momento de su extracción, teniendo derecho a rebajar los costos incurridos para su obtención. Dicho valor no corresponde a una renta del trabajo, sino a una renta de capital afecta a impuesto de primera categoría e impuestos finales, según corresponda, conforme con el N° 5 del artículo 20 de la LIR. Sobre la documentación de respaldo, será el contribuyente quien deberá aportar todos los medios de prueba para justificar sus operaciones, en la instancia de fiscalización respectiva.
OFICIO 1803-2022 – MINERÍA Respecto de la declaración del impuesto, deberá estarse a las instrucciones de llenado del formulario 22, publicadas en el sitio web de este Servicio, debiendo tener en vista las consideraciones expuestas en el análisis precedente.
OFICIO 2874-2022 La empresa debe emitir boletas o facturas de ventas y servicios no afectos o exentos de IVA, según corresponda, por la remuneración que perciba por su actividad de envíos de dinero al extranjero y por el monto total de cada venta que realice en su actividad de compraventa de criptomonedas.
OFICIO 2874-2022 Para determinar la base imponible afecta a PPM la empresa debe considerar los ingresos brutos que perciba, es decir, las remuneraciones que perciba en cada período tributario por su actividad de envíos de dinero al extranjero y por los ingresos obtenidos en las enajenaciones de criptomonedas que perciba del mismo período, consignados en los documentos tributarios que obligatoriamente debe emitir en estas operaciones.
OFICIO 3017-2022 El traspaso del token GCLP que representa el dinero entregado o pagado al usuario para registrar esa operación en la blockchain no generará un mayor valor afecto a impuestos de la LIR, en la medida en que el valor del token sea equivalente con el peso chileno, no existiendo variación entre el costo de adquisición y el valor de enajenación.
OFICIO 3017-2022 Para el borrower, la permuta de su criptoactivo en un stablecoin, en el proceso de soft liquidation, constituye una enajenación, por cuanto, los criptoactivos permutados pasan a formar parte de un patrimonio diverso, recibiendo en pago otro criptoactivo, cuyo precio está asociado al valor de una moneda de curso legal.
OFICIO 3017-2022 Considerando lo señalado en el número precedente, el borrower, en el proceso de soft liquidation, deberá tributar conforme a lo establecido en los artículos 17 N° 8 letra m) o 20 N° 5, ambos de la LIR, según si se trata de contribuyentes personas naturales, y que dicha operación no se ha originado en bienes asignados a su empresa individual o por personas jurídicas y empresarios individuales que tengan asignados estos bienes en su empresa individual respectivamente.
OFICIO 3017-2022 El servicio prestado por la plataforma se enmarca dentro de la intermediación o correduría, gravado con IVA, debiendo emitir al efecto una factura o boleta afecta a dicho impuesto. Asimismo, los ingresos que se devenguen o perciban por dicha actividad se encontrarán gravados con IDPC. La enajenación de un criptoactivo, cuando se utilice para cubrir el costo de una transacción en la red blockchain, o en favor de un tercero, constituye un hecho gravado con impuesto a la renta, aun cuando no exista una vinculación a una moneda local.
OFICIO 3029-2021 Las rentas obtenidas en la compra y venta de bitcoins o de otros activos virtuales o digitales se clasifican en el N° 5 del artículo 20 de la LIR, debiendo afectarse con IDPC y el impuesto global complementario o impuesto adicional, según corresponda. Una sociedad con giro de compra y venta de criptomonedas y cripto activos puede sujetarse al régimen tributario de la letra D) del artículo 14 de la LIR, cumpliendo los demás requisitos legales y administrativos.